13

⁸ potest et vera fiunt intelligibilia, in quibus mens ipsius princi-
1 pii lumen intelligit, in se ipso vero nequaquam.¹ ¹· Cogitatio
igitur n'on amplius philosophiae principium, sed veri intuitio.
Verum caveamus ne plane nova hic deprehendere putemus ε Pla-
tonici jam diu, ut in Philone atque Plutarcho² videre est, lumen
illud supernum tuebantur ; PLATo ipse, tum monendo, ne Deum
in nobis corrumpamus3‚ cum asseverando, Deum inler- intellec-
tum humanum et mundum intelligibilem eisdem fungi officiis
quibus inter visum ec res externas solem 4, fortissime illi praeluserat
doctrinae. PYTnAco RAs , a Themistoclea ‚ Delphica Pythissa‚ dogmata
sua accepisse, indeque veritatem perinde atque Pythius loqui, fere-
..baturfiu >Sic constanter videmus non quidem plane consentientes
nostros triumviros, sed per saeculorum seriem, communem doc—
trinam magis magisque excolendo , sibi consociatos ⁶. Hoc , quando
ad singula dogmata licebit accedere7‚ ita clare demonstrare in

1 Marsilii Ficini summa cap. VII, lib. V. Ennead. V. Cf. Enn. V, lib. ΙΙΙ,
cap. 8. ⁴

2 Plut. opp. IX, p. 585 , ed. Reiske. Cf. Cicero pro Archia, c. ¹4· Virg. AEn.
III, 358, VI, 50.

3 Clem. Alex. Strom. 85, 22.

4 V. innumeros apud ΡιᾼτοΝεΜ de hac re locos. Cf. Degerand. Hist. com·
parde des ςγδι, eta, 1, 130.

5 Diog. Laert. in Pur-rumoni.

6 Non hic est locus demonstrandi quomodo cum neo-platonicis cohaereant
philosophorum saeculi XV, aut mysticorum saeculi XVI et XVH (Helmont, Boehm,
Pordage, Fludd) statuta, sive cum Platonicis Malehranchii nostri atque Leibnitzii
hypotheses3 sed non possum non meminisse Schellingii caeterorumque qui denuo
το ὄντως o’v volunt intuitu quodam penetrare, nec Daubii‚ qui conscientiam
Dei puram menti humanae insitam (το φως εν σοι S. Math.) strenue defendere
studet, atque nonnisi Christum verum praedicat philosophum , utpote ομοουςισν
τω παῖ-ξι.

7 Logicen, physicam atque ethicam distinguere in philosophicis videntur
Puro Pmoemusque. Sed nonnisi δὶιναμει hujus distinctionis Pinarum auctorem

