12

Sceptici tamen jam per saecula suspectam fecerant mentis humanae
rcs ipsas penetrandi facultatem3 non ideas ipsas quidem, sed res
externas ideis respondenteS‚ dubias reddiderant, vel saltem earum
exactam conceptui nostro conformitatem. Veritatem igitur sustu-
lerant e mundo suo apparente, vel, ut verius dicam, e sola quae
menti humanae data sit rerum natura. Aliunde vero doctrina quae·
dam, animo hominis exoptata, coelestem prae se ferens originem,
ab ipso supremo Numine orbi revelata, generi humano arridebat.
Tunc PLonNUS, hinc atque illinc in angustias compulsus, non
amplius haesitavit doctrinae suae philosophicae principium ponere,
hypothesi idearum, si quid potest, multo audacius. A principio
rerum omnium, a lumine luminum, menti humanae datur intuitio
universi. « Sicut per ipsum lumen et oculus est perspicax et colo-
« res sunt perspicui, in quibus oculus videt lumen quod in se
« ipso non videt : sic per primum principium et mens intelligere

laudare, vel quae statuerunt exponere. Ad haec sere videntur redire : a) ldeas
esse deos quosdam a supremo Numine distincte existentes. Aristoteles, v. Cudworth.
Syst. intell. ed. Mosh. p. 662, contra Brucker. Hist. phil. I, 698. b) Ideas esse
substantias quasdam memus, quibus in condendo universo quasi typis rerum
Deus sit usus. Plessing in Memnonim v. contra, ΡιΑτο ἰη Parmenide. Tennemanu
in Hist. philos. VI , 304. c) Ideas esse substantias materiales aeque ac rationis puras
notiones. Plessing in Memnonio. d) ldeas mutato nomine esse Pythagoreorum nu-
mer-os (Arist. Metaphys. I, G); Aristotelis categorias. Stewardus, in Recherches sur·
l’entendeme-nt humain. haec habet .- « Platon et Aristote ne diffe'roient tant que par les
mots; l'unet l'autre admettoient une matiere eternelle3 mais Platon pretendoit en outre
qu'il existe de toute eternite' l’idee ou la forme de chaque genre de choses. Aristote
croyoit que Ia matie're a pu. exister- sans la forme, mais que la forme ne sauroit
exister sans la manere„ Est multus et omuino audiendus in hac re admirabilis
stema-dus, quem in hocloco secundum excerpta mea e gallica versione lau-
davi. Ct'. Porphyr. in introd. ad categor. Arist. Ad haec omnia e Pnuoms
de rep. libro VI haec adjiciamus: Idea est res in se, noumeuon, quod sensibus
non percipitur, quod nonnisi mente comprehendi possit3 in logica notiones ge-
neris3 iu metaphysica res ipsa, non sensu percepta, sed mente cogitata.

